二年级的那个暑假，我第一次按下爷爷家旧电脑的开机键。风扇嗡嗡响起，屏幕亮起的那一刻，我仿佛打开了一个全新的世界。我乱点着鼠标，不知怎么打开了一个叫“4399”的网站。森林冰火人是我玩的第一个游戏。
大家好，我是刘乐洋。今天，我想和大家讲讲我的故事，一个关于如何在迷途中寻找方向的故事。这个故事里没有惊天动地的奇迹，只有一个普通少年，在游戏、孤独和家庭的磕磕绊绊中挣扎，最终摸到了一点前进的门道。
接触游戏之前，我是个特别积极外向的少先队员。那时的世界简单又热闹，我和好朋友总有聊不完的话，下课铃一响就冲出去玩。在老师眼里，我是个好学生，上课坐得笔直。我参加足球队，每天训练两小时，浑身都是使不完的劲儿。那时的我对什么都好奇，什么都想试试。
接触游戏之后，我总是控制不住地想玩。我妈很着急，为了控制我少玩儿游戏，有一次，她气得当面砸了我的平板。那一刻，我觉得自己的心也跟着碎了。我们的关系降到了冰点，在我心里，她成了“敌人”。为了报复，我砸了她的手机，还剪了她最喜欢的围巾。现在回想起来，那是一种说不出的难受，是一种无助又愤怒的呐喊。虽然后来妈妈跟我道了歉，我也有了新电脑，但有些东西，已经不一样了。
后来，爸爸妈妈分开了，陪在我身边的时间更少。紧接着疫情来了，我一个人被隔离在家，每天对着冰冷的电脑上网课。没有人管我，我很轻易就沉浸在游戏里。只有在游戏的世界里，我才能忘记害怕天黑，忘记家里只有我一个人，忘记屏幕那头的老师和没写的作业。我越来越控制不住自己，开始不上课、不交作业，整个人彻底躲进了虚拟世界。
终于，我妈回来和我一起隔离。看到我这个样子，她又着急又心疼，要求我必须放下游戏，重新学习。我知道她是对的，也试过要好好听课、写作业。但总有一种力量拽着我，每次上课前，手就像不听使唤一样，忍不住点开游戏图标。现在我知道了，那是在逃避——逃避现实的压力，逃避心里那个空了好大一块的感觉。
上了初中，环境全变了。我一个认识的人都没有，特别难交到朋友。对现实社交的恐惧，加上对游戏的依赖，最终我选择了休学。在家期间，我靠做游戏代打赚了点钱，却迎来爸爸激烈的批评：“你再继续打游戏，不好好学习，以后绝对赚不到大钱。”我委屈极了——明明我已经能靠游戏赚钱了！为了证明他是错的，我又回去上学了。但这不是要听他的话好好学习，而是想证明：就算不打游戏，我也不可能出人头地。
虽然最初是为了和爸爸赌气才回学校，但时间一长，情绪过去后，我发现爸爸的话其实有道理。我开始想变回小时候那个优秀的自己，重新努力学习。为了交朋友，我还帮同学们向老师争取到了每天半小时的游戏时间。可不知怎的，他们反而孤立了我。心情低落的我，再次选择了退学。
退学后，我的生活只剩下游戏。日复一日地打，游戏水平飞速提升，这给了我巨大的成就感。那时我甚至觉得找到了人生方向——我要去打职业电竞！我真的去了京东电竞俱乐部做天赋测试，满心期待能打出自己的天地。
然而，测试报告像一盆冰水，浇灭了我所有的热情和幻想。白纸黑字写着：我没有任何打职业电竞的天赋。那一刻我彻底懵了，感觉所有的路都被堵死了。连那个我躲了这么久的虚拟世界，原来也根本不属于我。
或许是在摔落到谷底时，我心里那股想要向上的力量开始苏醒。我又想上学了。这次不是被谁逼迫，而是发自内心地渴望做成点事，渴望一种实实在在、有温度的生活。于是，我来到了现在这个地方。
说来奇怪，这一次，很多事情都开始不一样了。我努力变得积极，主动和同学相处。当我先伸出手，发现别人也会用善意回应我。学习成绩也以意想不到的速度在恢复。最让我高兴的是，游戏已经不再是我的全部。虽然我仍在努力控制——周末回家，有时我还是会玩上一整天，然后在夜深人静时被空虚感吞噬。但，我已经能将脑袋从游戏的世界里探出来了。
现在的我特别希望，在我即将被漩涡吸进去的时候，能有同学拉我一把，说：“走，别打了，我们出去打球。”我会如释重负，毫不犹豫地答应。
回头看看这些弯路，我想，这大概都是成长的必经之路。正是在摔跤、迷路、和自己较劲的过程里，我们慢慢认识自己，然后一点点把自己找回来。
如果你也在经历类似的拉扯——无论是沉迷游戏，无法坚持计划，或是任何一件“心里知道该怎么做，但却管不住自己的”的事——我想告诉你，这很正常。这说明你的内心，正有一个“想变好的自己”和一个“想逃避的自己”在拔河。别怕这场拔河，或许这就是成长的常态。每一次朝着“想变好”使劲，哪怕被“逃避”拉过去了，也都是我们朝向真正想成为的那个自己，所付出的力气。
正因为如此，我们才更需要彼此。
所以，如果你看到那个陷入挣扎的我，请别犹豫，来叫我一声，邀请我出去走走。同样，如果你也在漩涡中需要拉一把，请让我知道。也许，我也可以成为那个对你说“走，我们出去玩儿”的人。
毕竟，生命正是在这样的相互搀扶中，挣扎着向前。咱们互相拉一把吧！