大家好,我是严菡白，来自江苏泰州，今年23岁。现在在成都蒲江县的乡村里创业，做一个叫“乡野青创”的青年社群。

中学时代的我自卑、迷茫、无所适从，每天最大的乐趣是蜷缩在座位上偷看课外书，变着花样地逃掉需要跑操的大课间。那时，我感受到的世界是单一的。视角单一，环境单一，出路单一，特别压抑。我觉得自己是座孤岛，与外界的联系微弱而无力。整个世界都在要求我去面对考试，可我并不明白考试到底是为了什么。

高二的一天晚上，我爸问我以后想做什么样的工作。我在教室里坐了一天腰酸背痛，躺在车后座上思考。我说我不想过每天在工位上坐班的生活，想做有创造性的工作。我爸是设计师，问我想不想去学美术。我原本就有些兴趣，也觉得画画比刷题好得多，于是就努力进入了鲁迅美术学院。

为了逃离坐班的生活，我选择了艺术。但上了美术学院，我却发现了一个新的问题：和之前不理解为什么要考试一样，我也没有完全想通我为什么要学习艺术。我为了什么而创作？学院的评价体系让我觉得我不过是跳入了另一个“内卷”的赛道。

之后，我开始学习社会性艺术，做一些批判社会问题的作品。正如博伊斯提到的“社会雕塑”那样，我想用艺术去做一些对塑造这个世界有益的事情。虽然批判终归难有建树，但是批判和建构事实上是一体的。于是我开始思考，我能不能从艺术出发，做一些对社会有益的建构呢？
在这个时候，我听了一场艺术家渠岩关于“艺术乡建”的讲座。他从传统儒家理想讲到民国乡建派，从博伊斯讲到中国当代艺术，从艺术跨到社会学、人类学、生态学……那一刻我才发现，原来艺术家不仅可以批判，还可以这样跨领域地做建构性的事业。而乡村，也可以如此丰富、充满可能。
我看到，在城市里，我和同龄人被“内卷”和“躺平”来回拉扯，经历着意义的虚无和归属感的消失；而另一边，广袤的乡村正面临空心化、文化断层、活力消退。青年和乡村，其实都在现代性的困境中挣扎。

于是我从自己的小世界里抬起头，去看更大的世界。我走向乡村，不断去寻找答案。在三年里，我的足迹跨越了八个省份，二十多个村庄。我看见了一个个鲜活的人和他们的故事，他们也重塑了我。
在湖州窑里，我和小伙伴们拉着村民写拼贴诗。一位曾去过新疆做知青的奶奶，写出了她人生第一句诗：“理想，叩在我心头。”这个创意，后来生长成了“窑里诗歌节”。
在安徽阜阳，南塘合作社的负责人指着一仓库泛黄的照片和旧物，讲述他们90年代如何为了土地权益，拧成一股绳去维权。这是他们的自组织和共同体精神，我为他们做了一场南塘27年的历史回顾展。
在宁波瞻岐镇，一位老教师告诉我们，饥荒年代，是漫山遍野的竹子开花结果，救了全村人的命。我用老物件做装置剧场，重现了那个故事，这是老人们的集体记忆。
我想在现实里把世界往我想要的乌托邦推进。在我的毕设里，我用AI编织了一个虚假的未来社区，并在未来的未来向未来考古。这个社区集合了我当时所知道的所有人类积极畅想的图景。我把它命名为402社区。因为402是我大学时期所租房子的门牌号，当时，我们六位朋友几乎每天都会在此聚集生活和创作，已经形成了一个艺术共居社区。
我在402社区体验到了共居共创的乐趣：我们会自发地交流艺术，自发地分享知识和经验，一起接力写诗画画……这是我大学时代最快乐的日子。我希望在新的社会单元里，有更多因兴趣和志向而凝聚的社群出现。人们可以平等地、安全地去找回自我的主体性，尽情地去创造人生。在毕业搬家的前一晚我和402的朋友们聊到很晚，对他们说：“之后，我要再造一个402社区，等那时候你们都得来。”
我原本的自卑和不安全感在乡村实践中被一点点融化。我能看到我还能为这个世界做点儿什么，我也能在共同生活、共同行动的社群中获得温暖、信任和支持。我想，也许这就是我想要的生活方式。我觉得在这个年纪找到我想要的生活方式真的很幸运，我想把这样的生活方式分享给更多人。
如果你对一件事情一直发问，世界就会慢慢告诉你答案。这一块块拼图在我脑中拼接起来。艺术、青年、社区、乡村、生活方式……好吧，我想，那我要去做一个乡创青年社群。于是毕业半年后，我扎根在了成都蒲江县的箭塔村。这里，成了我做“乡野青创”创业的实验室。它就是一个放大的、开放的“402”。
最近半年我们邀请了30余位青年创作者来到村里，和在地文化的引路者，如本地非遗传承人、手艺人和讲述地方故事的老人等，一起合作做作品。
我们请来蒲草编织的梅子姐和做即兴戏剧的小雨。他们用蒲草编的偶人和道具，上演了一场《马可波罗历险记》。羌族银饰的传承人向前老师，和一位3D艺术家合作。她把羌银古老纹样扫描进电脑，构建了一个炫酷的“白银天国”数字艺术。我们的“壁画组”，把村里仅存的一面残破的“红照壁”纹样复原；我们的“野菜队”，绘制了一份可食植物地图，开发了“野菜火锅”，后来我们把这个活动项目复制到了其它三个村庄。
光有情怀是不够的，我们还得让好创意能持续运转。于是我们设计了“社区积分”——比如，一个上海设计师为村子设计了Logo，赚的积分可以来村里免费住，跟非遗传承人学习。你看，设计的价值可以兑换乡村的时光和智慧。这不仅是交易，更是一种基于信任的价值循环。
我正在开发一个平台，想把无数个这样的村庄连接成网。一个年轻人可以在上海工作，用他的积分支付去云南的村里旅行的费用，还能参与到成都的创意项目中。我想要搭建的是一个让每个人都能被看见、被连接的支持网络。在这里，人们可以开展有意义的工作，并且拥有很多个为其建设贡献过的，有吃有住有朋友的“故乡”。
我不想“成为”什么，我想“正在成为”。我正在成为一座桥，连接城市和乡村；正在成为一团火，与更多人彼此点燃；正在成为一个行动者，把迷茫变成创造。
更重要的是，我正在成为一个更完整的、我自己喜欢的人。
这条路，我才刚起步。但我知道，当越来越多的年轻人选择抬头，从“我”的孤岛走向“我们”的共同体，我们就能在田野、在社区、在每一个需要温度的地方，造出属于自己的“402”，活出一种更有温度的生活。